---
title: 数据库笔记
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2021-02-28 19:03:28
author: Demerzel
img: /medias/featureimages/20.jpg
coverImg:
password:
summary: 数据库系统课程笔记
tags: [数据库笔记,深圳之行]
categories: 数据库
---

## 前言

深圳校区的《数据库系统》课程笔记。本部的数据库一直饱受诟病的是太依赖mooc了，不是说mooc不好，计算机本来就是一门发展极快的学科，mooc一录用好几年的情况实在不适合用在计算机学科上，我们希望能学到最新的知识，或者能与当前的技术做结合，第一节课之后，觉得深圳这边讲课的拓展比本部好很多。希望在这边能学到在本部学不到的知识。

## 数据库系统基本概念

1. Table的常用语：

- 列/字段/属性/数据项
- 行/元组/记录
- 表标题（格式）
- 表内容（值）

2. Table中描述了一批相互有关联关系的数据$\rightarrow$关系。第二章中给以严格定义：关系模型与关系运算

3. 数据库：相互之间有关联关系的Table的集合

4. 数据库系统(工作环境)
数据库(DB): Database
数据库管理系统(DBMS): Database Management System
数据库应用(DBAP): DataBase Application  
数据库管理员(DBA): DataBase Administrator  
计算机基本系统
**数据库管理系统不包括数据库管理员，数据库系统包括数据库管理员。**

5. 数据库管理系统(系统软件):从用户角度看DBMS的功能

- 数据库定义: 定义数据库中Table的名称、标题(内含的属性名称及对该属性的值的要求)等。

  - DBMS提供一套数据定义语言(DDL:Data Definition Language)给用户；
  - 用户使用DDL描述其所要建立表的格式；
  - DBMS依照用户的定义，创建数据库及其中的Table。

- 数据库操纵: 向数据库的Table中增加/删除/更新数据及对数据进行查询、  检索、统计等。
  - DBMS提供一套数据操纵语言(DML:Data Manipulation Language)给用户；
  - 用户使用DML描述其所要进行的增、删、改、查等操作；
  - DBMS依照用户的操作描述，实际执行这些操作。

- 数据库控制: 控制数据库中数据的使用---哪些用户可以使用,哪些不可以
DBMS提供一套数据控制语言(DCL:Data Control Language)给用户
  - 用户使用DCL描述其对数据库所要实施的控制
  - DBMS依照用户的描述，实际进行控制

- 数据库维护: 转储/恢复/重组/性能监测/分析…
  - DBMS提供一系列程序(实用程序/例行程序) 给用户
  - 在这些程序中提供了对数据库维护的各种功能
  - 用户使用这些程序进行各种数据库维护操作
  - 数据库维护的实用程序，一般都是由数据库管理员(DBA)来使用和掌握的

6. 数据库语言

使用者通过数据库语言利用DBMS操作数据库

- 数据定义语言(DDL:Data Definition Language)
  - DBMS提供给用户,以便用户定义数据格式
- 数据操纵语言(DML:Data Manipulation Language)
  - DBMS提供给用户,以便用户对数据进行操作
- 数据控制语言(DCL:Data Control Language)
  - DBMS提供给用户,以便用户对数据进行控制

数据库各种操作的执行
----DBMS按用户要求进行定义、操纵、控制和维护

数据库语言与高级语言:
一条数据库语言语句相当于高级语言的一个或多个循环程序

Select 列名
From 表名  
Where 条件

### 数据库系统的目标

1. 传统操作系统支持的文件处理系统弊端：

- 数据的冗余和不一致
- 数据访问困难
- 数据孤立
- 完整性问题：一致性约束很难满足，新的约束很难通过程序表现
- 原子性问题
- 并发性访问异常
- 安全性问题

2. 数据视图

   1. 数据抽象
     - 物理层：最低层次的抽象，描述数据存储方式
     - 逻辑层：描述数据库中存储什么数据以及数据间的关系
     - 视图层：最高层抽象，只描述数据库的某个部分
   2. 实例和模式
     - 实例：特定时刻存储在数据库中的信息的集合
     - 数据库模式：数据库的总体设计

   3. 数据模型

&emsp;&emsp;数据模型是数据库的基础，数据模型可以划分为四类：

  1. 关系模型：使用表的集合表示数据和数据之间的关系。*关系模型是基于记录的模型的一种*。**每个表包含某种特定类型的记录，每个记录类型定义了固定数目的字段或属性**
  2. 实体——联系模型（E-R模型）：基于对现实世界的认识：现实世界是由一组称为实体的基本对象以及这些对象间的联系构成。
  3. 基于对象的数据模型：对象关系数据模型结合了面向对象的数据模型和关系数据模型的特征。
  4. 半结构化数据模型：允许相同类型的数据项含有不同的属性集的数据定义。

### 数据库语言

#### 数据操纵语言

&emsp;&emsp;数据操纵语言：DML，即增删查改语言。
&emsp;&emsp;一般有两种基本的数据操纵语言：

- 过程化DML，要求用户指定什么数据以及如何获取这些数据
- 声明式DML，只要求用户指定需要什么数据，而不指明如何获取这些数据。

#### 数据定义语言

&emsp;&emsp;数据定义语言：DDL，使用一系列定义说明数据库模式。
&emsp;&emsp;存储在数据库中的值必须满足某些一致性约束。数据库系统实现可以以最小代价测试的完整性约束。

- 域约束
- 参照完整性
- 断言
- 授权

#### 关系数据库

关系数据库基于关系模型，包括DDL和DML。

1. 表

每个表有多个列，每个列有唯一的名字。

2. 数据操纵语言

SQL查询语言是非过程化的。以几个表作为输入（可能是一个），然后以一个表作为输出。

标准语句，select  from   where

3. 数据库定义语言

定义一个*department*表，

```SQL
create table department
  (depart_name  char(20),
  building      char(15),
  budget        numeric(12,2));
```

### 数据库设计

略

## 关系数据库

### 关系数据库的结构

关系数据库由**表**的集合构成，表的一行代表了一组值之间的联系。在数学术语中，*元组*是一组值的序列。在n个值之间的一种联系可以在数学上用关于这些值的一个n元组来表示，换言之，n元组就是有n个值的元组，对应表中的一行。

在关系模型的术语中，**关系**代表列，**元组**指代行，**属性**指代的是表中的列。对于关系的每一个属性，都有一个允许取值的集合，称为域。要求对所有关系r而言，r的所有属性的域都是原子的。如果域中元素被看做是不可再分的单元，则域是原子的。

### 码

一种能区分给定关系中的不同元组的方法。即，一个元组的属性值必须是能够唯一区分元组的。也即，一个关系中没有两个元组在所有属性上的取值都相同。

1. 超码：

超码是一个或多个属性的集合，这些属性的组合可以使我们在一个关系中唯一地标识一个元组。

形式化表示，设R表示关系r模式中的属性集合。如果说R的一个子集K是r的一个超码，则限制了关系r中任意两个不同元组不会再K的所有属性上取值完全相同，即如果$t_1$和$t_2$在r中且$t_1 \ne t_2$，则$t_1.K\ne t_2.K$.

如果K是超码，则K的任意超集也是超码。我们把任意真子集都不能称为超码的最小超码称为**候选码**。

2. 主码：

被数据库设计者选中、主要用来在一个关系中区分不同元组的候选码。主码应该选择那些值从不或者极少变化的属性。

3. 外码：

一个关系模式（如$r_1$）可能在它的属性中包括另一个关系模式（如$r_2$）的主码。这个属性在$r_1$上称作参照$r_2$的**外码**。关系$r_1$也称为外码依赖的**参照关系**，$r_2$叫做外码的**被参照关系**。


### 模式图

一个含有主码和外码依赖的数据库模式可以用**模式图**表示。


