---
title: 监督学习与无监督学习
draft: false
math: true
date: 2020-07-31 09:59:37
cover: images/featureimages/1.jpg
summary: 机器学习课程笔记
tags: [算法,机器学习]
categories: ["机器学习"]
---


## 一、前言

&emsp;&emsp;机器学习的算法有很多种，学习算法中主要的两种类型是监督学习和无监督学习。简单来说，监督学习就是教计算机如何完成任务，无监督学习使让计算机自行学习完成。
&emsp;&emsp;简言之，机器学习就是让机器从大量的数据集中学习，进而得到一个更加符合现实规律的模型，通过对模型的使用使得机器比以往表现的更好。

### 1.1 基本术语

1. 数据集(*data set*): 数据集中每条数据记录是关于一个时间或对象的描述，称为一个示例(*instance*)或样本(*sample*)。
2. 属性(*attribute*)/特征(*feature*): 反映事件或对象在某方面的表现或性质的事项。
3. 属性值(*attribute value*): 属性上的取值。
4. 属性空间(*attribute space*)/样本空间(*sample value*): 属性张成的空间，类似于线性代数中一组线性无关的基底张成的线性空间。
5. 特征向量(*feature vector*): 每条数据可以在样本空间中找到自己的**坐标位置**，空间中每个点对应的坐标向量即特征向量。

### 1.2 表示方法

&emsp;&emsp;一般的，令$D=\left\{\boldsymbol{x}_1,\boldsymbol{x}_2,\cdots,\boldsymbol{x}_{\boldsymbol{m}}\right\}$ 表示包含*m*个示例的数据集，每个示例有*d*个属性描述，则每个示例$\boldsymbol{x}_{\boldsymbol{i}}=\left(x_{i1};x_{i2};\cdots;x_{id}\right)$ 是*d*维样本空间$\mathcal X $中的一个向量，$x_{ij} $是$\boldsymbol{x}_i$ 在第*j*个属性上的取值，*d*称为样本$\boldsymbol{x}_i$ 的维数。

### 1.3 何为学习

&emsp;&emsp;从数据中学得模型的过程称为“学习”(*learning*)或“训练”(*training*)，通过执行某个学习算法完成此过程。训练过程中使用的数据称为“训练数据”(*training&ensp;data*)，其中每个样本称为一个“训练样本”(*training&ensp;data*)，训练样本组成的集合称为“训练集”(*training&ensp;set*)。

&emsp;&emsp;如果我们需要判断一个新的示例是好是坏，仅有示例数据是不够的，需要建立关于“预测”(*prediction*)的模型。对于有预测结果的新示例，关于结果的信息称之为“标记”(*label*)；拥有标记信息的示例，称之为“样例”(*example*)。

&emsp;&emsp;一般的，用$\left(\boldsymbol{x}_i,y_i\right)$表示第*i*个样例，其中$y_i\in \mathcal{Y}$是示例$\boldsymbol{x}_i$的标记，$\mathcal{Y}$是所有标记的集合，亦称为“标记空间”(*label&ensp;space*)或“输出空间”。

&emsp;&emsp;其实所谓的学习，其本质就是找到特征和标签间的关系(*mapping*)。这样当有特征而无标签的未知数据输入时，我们就可以通过已有的关系预测未知数据标签。在上述的分类过程中，如果所有训练数据都有标签，则为有监督学习(*supervised&ensp;learning*)。如果数据没有标签，显然就是无监督学习(*unsupervised&ensp;learning*)了，也即聚类(*clustering*)。无监督学习会在下一部分讲解，聚类算法见另一篇博客。

## 二、监督学习

### 2.1 何为监督学习

&emsp;&emsp; **根据已有的数据集，知道输入和输出结果之间的关系。根据这种已知的关系，训练得到一个最优的模型。** 也就是说，在监督学习中训练数据既有**特征**(*feature*) 又有 **标签**(*label*)，通过训练，让机器可以自己找到特征和标签之间的联系，在面对只有特征没有标签的数据时，可以判断出标签。

&emsp;&emsp;监督学习分为：连续型的回归问题(*Regression*)、离散型的分类问题(*Classification*)。

### 2.2 回归问题

&emsp;&emsp;如果我们预测的结果是以连续数字进行表示，即我们将**在连续函数中对多个输入变量建立映射关系时，并根据回归关系预测欲预测值时**，则这样的问题称之为回归问题。

### 2.3 分类问题

&emsp;&emsp;如果我们预测的结果是以离散形式表示的，即我们将多个输入变量与多个不同的类别建立映射关系时，**即通过映射关系预测离散值**，则这样的问题称之为分类问题。

&emsp;&emsp;只涉及两个类别的分类问题为“二分类”(*binary&ensp;classification*)，通常其中一个称为“正类”(*positive&ensp;class*)，另一个称为“反类”(*negative&ensp;class*)，

## 三、无监督学习

### 3.1 何为无监督学习

&emsp;&emsp;相对于监督学习中，每个数据均有标签。无监督学习中，没有任何标签或者是有相同标签或者就是没标签。**针对数据集,无监督学习可能把数据分成好多不同的簇**，这就是聚类算法。即算法需要自己将不同的个体划分进不同的类中，而不是依赖数据输入时已经提供的标签。

### 3.2 聚类算法的例子

&emsp;&emsp;在网页搜索中，我们每次的搜索，都是将相关联的新闻进行分类并展示，搜索引擎需要搜索相应的内容，并自动的聚集在一起。
